# 最佳实践

## declareProviders 必须在 setup 顶部调用

`declareProviders` 一定要在 `setup` 的顶部使用。如果先调用了 `useService`，然后再调用 `declareProviders`，就会导致获取的服务可能不是我们期望的。

## 不要滥用服务

虽然基于服务的依赖注入用起来很方便，但是也不应该滥用，还是需要考虑使用场景。建议在容器组件中使用服务，在受控组件中还是推荐使用 `props/emit` 的方式进行交互。

## 服务分层建议

建议自己基于 axios/superagent 封装自己的 `HttpClientService`，然后基于 `HttpClientService` 封装自己的 `DaoService`。

个人建议是一个项目只需要一个 `DaoService`，并不需要按照模块划分成多个。当然你也可以按照领域划分成不同的 `DaoService`，只是会过于繁琐。一个项目大多数情况下很难超过 200 条接口，维护在一个服务中是可以接受的。

再然后 `StudentService`、`TeacherService`、`ClassService` 这些业务 Service 直接注入 `DaoService` 即可。

## 服务的生命周期应该和组件一致

数据的生命周期应该和组件的生命周期一致，当组件销毁时，数据也应该跟着销毁。

子组件的生命周期应该受到父组件的生命周期的约束。当父组件销毁时，子组件也要跟着销毁。

目前来看，数据默认会绑定到全局。其他情况数据应该绑定到路由组件，以及子路由组件上。

## 不建议通过 props 传递 service

## 何时使用 declareProviders

可以说在 99% 的场景中我们都不需要使用 `declareProviders`，除非业务足够复杂。

当我们不使用 `declareProviders` 时，意味着所有的服务都是全局的，那么所有的服务的生命周期都是全局的。

如果我们的业务稍微复杂一点，我们可以在页面路由层面使用 `declareProviders`，这样这些服务的生命周期就是路由级别的，当切换路由的时候，这些服务也会被卸载。

如果我们的业务更加复杂，可以在 2 级路由、3 级路由都这样操作。

还有一种场景就是某个组件本身需要使用 `declareProviders`，即我们希望每个组件实例都有自己的服务实例，而不是所有的组件共享服务。比如 Table 组件我们可以提供一个选择了 table 的哪些行的、以及全选/取消全选这种服务。显然我们希望这个服务是每个 table 组件独享的。

## useExisting vs useClass

参考 [Angular 的文档](https://angular.cn/guide/dependency-injection-providers)，可以更好的了解两者的区别。

使用 `useClass`，只要 `provide` 的名字不一样，就算 `useClass` 指向的服务相同，那么也算是不同的服务，最终相当于得到了同一个服务的多个实例。

`useExisting` 则是刚好相反，即使 `provide` 不相同，但是只要 `useExisting` 指向的服务是存在的，则立即返回这个服务实例，并不会创建一个新的实例。

## 使用 InjectionKey 保留类型信息

参考 [Angular 的文档](https://angular.cn/guide/dependency-injection-providers#using-an-injectiontoken-object)。

```ts
import { InjectionKey } from '@kaokei/use-vue-service';
type SomeServiceKey = InjectionKey<SomeService>;
const someServiceKey: SomeServiceKey = Symbol();

// someService 的类型就是 SomeService
// 这就是 InjectionKey 所起到的作用
// 如果 SomeService 是一个类的话，其实是没有必要这样做的
// 但是如果 SomeService 是一个接口的话，则只能这样做才能保留类型信息
const someService = useService(someServiceKey);
```

## 根组件和根 Injector 的关系

本库自带了一个全局唯一的根 Injector，如果整个应用只有一个根组件，可以理解为根组件和根 Injector 是绑定的。

但是整个应用是可能有多个根组件的，在 Vue 中，我们可以多次调用 `createApp` 来创建多个根组件。每个根组件都是独立的。这样就导致根 Injector 还是处在最顶层。我们可以手动调用：

```ts
app1.use(declareAppProvidersPlugin([ServiceA]));
app2.use(declareAppProvidersPlugin([ServiceB]));
```

上面的代码的作用是手动给每个根组件绑定一个 Injector，这样就能做到某些服务只给某个 app 使用。

## 禁止使用 watch

watch 有两个优势：

第一，watch 某个属性，属性变化时更新 10 个属性。如果通过 computed 来实现的话，就需要重复 10 遍代码。

第二，watch 某个属性，属性变化时执行某些副作用，比如请求某个 api、输出日志等。这种功能显然是不能通过 computed 来实现的。

既然如此，为什么还是不建议使用 watch 呢？

因为第一点出现的场景不会特别夸张，就算有 2、3 个属性共同依赖某个属性，那也是建议都写成 computed，而不是把更新逻辑放在 watch 中。

第二点建议是在触发事件的地方去手动调用更新逻辑，而不是依赖数据驱动副作用。

总结以上两点的本质原因在于，我们可以利用数据驱动模版更新，但是我们不应该利用数据驱动其他副作用。

这涉及到心智模型的问题，期望的心智模型是：数据驱动模版，模版响应事件，在事件中修改数据，数据反过来又驱动模版更新。

这中间最多可以接受 computed 对数据层做一层聚合，但是仍然可以看作是数据层的一部分。

但是如果引入了 watch 就不一样了，因为它破坏了这个简单的心智模型：

- 数据变化了不仅仅会驱动模版更新，还会触发 watch 中定义的副作用，谁也不知道这个副作用最终又是怎么影响数据和模版的。
- 原本的逻辑是模版响应事件，我们直接在事件中更新数据，数据再反应到模版上。但是引入 watch 之后，我们可能会写出这样的代码：在事件中只会更新某个数据，然后在 watch 中观察这个数据，然后执行相应的副作用，最终修改了我们想要的数据，数据驱动模版更新。

很明显心智模型变得更加复杂了。
